## Устькаменогорск в 1861 году
#### [Н.А.Абрамов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%B2,_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87_(%D1%8D%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84))
#### 1863 г.

[Императорское Русское Географическое общество](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%B3%D0%B5%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE). Записки. **1863**. [Книжка 4](https://web.archive.org/web/20251208011936/https://elib.rgo.ru/handle/123456789/219656). Страницы 110-138.

<br>

---

<br>
<br>
<p align="center">
  <b>
    УСТЬКАМЕНОГОРСКЪ,<br>
    въ 1861 году.
  </b>
</p>
<br>

---

<br>

### ИСТОРИЧЕСКИЕ ДАННЫЕ

Местность, где находится Устькаменогорск с окрестностями и далее на обширныя пространства, в древности принадлежала разным кочевым народам, сменявшимся один другим; потом, сколько известно, ногаям, монголам и наконец многочисленным племенам джунгарским[^1], владычество которых в том крае продолжалось с начала XVII ст. до **1758** года, т. е. когда ханство их разрушено китайцами. При чем самая большая часть народа истреблена, другая удалилась, Затем места, принадлежавшие джунгарам, достались в принадлежность киргизам и русским.

Впрочем еще прежде разрушения джунгарского ханства, лет почти за сорок, на землях Джунгарии начали уже основываться по правую сторону реки Иртыша русские укрепления.
Таким образом после основания с **1715** до **1718** г. крепостей Ямышевской, Железинской[^2], Долонской, Омской и Семипалатинской, в **1719** году командирован государем Петром I из С.-Петербурга в Сибирь генерал-майор Лихарев. Ему, между прочими поручениями, повелено ехать до крепостей, по реке Иртышу заведенных, и достигнуть озера [Нор-Зайсана](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B9%D1%81%D0%B0%D0%BD_(%D0%BE%D0%B7%D0%B5%D1%80%D0%BE)). Если будет возможность туда дойти и по берегам его есть строевой лес и другие потребности, для народонаселения, то построить у Зайсана крепость и населить[^3]. По прибытии в Тобольск, Лихарев оттуда **8 мая 1720** года отправился водою по Иртышу до Семипалатинской крепости на досчаниках, а отсюда на `34 плоскодонных лодках`, названных зайсанками, к озеру Нор-Зайсан. С ним находились из гвардии `1 капитан`, `1 поручик`, `2 сержанта`, капрал и `12 рядовых`. Из полевых полков `1 майор`, `1 капитан`, `3 поручика`, из них `один артиллерийский` и `1 инженер`, капитаны с несколькими бомбардирами, канонерами и фузелерами, `2 лекаря` и `2 геодезиста`. Сверх этого `440 солдат`; взятых им как в Тобольске, так и из крепостей Ямышевской[^4] и Семипалатинской. Из орудий было при этой экспедиции `13 полевых пушек` и `6 мортир`; провианту на три месяца. В таком состав экспедиция Лихарева продолжала путь вверх по Иртышу. Когда достигла до того места, где ныне Устькаменогорск, то Лихареву понравилось тамошнее местоположение и он предположил основать на нем крепость, в том соображении, что если при Нор-Зайсане заведено будет им укрепление, то оттуда иметь удобное сообщение с прочими крепостями, далее—вниз по Иртышу заведенными. Достигши озера Нор-Зайсана, Лихарев не нашел там на низких его берегах удобного места, для основания крепости. Отправился далее, проследуя озеро, в Верхний Иртыш, плыл `12 дней` и заехал далее тех мест, где были посылаемые в **1719** году из Семипалатинской крепости подполковником Ступиным капитан Урусов и поручик Сомов. Стоявший там, вблизи Иртыша, на левом его берегу, сын джунгарского хана [Цаван-Араптана](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D1%8D%D0%B2%D0%B0%D0%BD-%D0%A0%D0%B0%D0%B1%D0%B4%D0%B0%D0%BD) [Галдан-Черен](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BB%D0%B4%D0%B0%D0%BD-%D0%A6%D1%8D%D1%80%D1%8D%D0%BD) с `20,000 джунгаров (калмыков)`, для охранения северо-восточных границ Джунгарии от китайцев,—изумленный неожиданным появлением русской флотилии и полагая, что она будет действовать за одно с китайцами, решился предупредить нападение. 1 августа, когда все бывшие в русском отряде приготовились к церемонии водоосвящения, калмыки открыли огонь против русских. Лихарев под защитою выстрелов из орудий, высадил солдат, выстроил их колонною, против которой калмыки повели стремительную атаку, но были отражены с потерею, и принудил калмыков отступить. Они полагали, что столь малое число русских сражается столь храбро в надежде на скоро идущую им помощь, пожелали вступить в переговоры и просили прислать переводчика. Лихарев, не отвечая на их предложения, плыл вперед, прикрывая лодки партиею застрельщиков; часть же калмыков бросилась на правый берег Иртыша, дабы поставить русских между двух огней с обоих берегов Иртыша. Но Лихарев выставил на правый берег солдат, и таким образом перестрелка и бой продолжались два дня. Между тем лодки Лихарева уже медленно начали подвигаться вперед, от мелкого устья Иртыша; он, опасаясь плыть далее, особенно осенью, когда Иртыш обмелеет и более, что калмыки отрежут ему дорогу, собрал военный совет, на котором офицеры единогласно решили возвратиться благовременно назад. Калмыки на третий день опять начали битву и просили прислать переводчика, которого Лихарев и послал. Сначала заключено было перемирие, потом сто человек калмыков, уполномоченных Галдан-Череном, выступили вперед без оружия. На встречу им Лихарев послал офицера и `40 гренадер` также без оружия. Калмыки объявили, что они опасались того: не согласились ли русские вместе с китайцами напасть на них и изъявили желание, чтобы русская флотилия отправилась обратно. Русские в свою очередь отвечали, что им и на мысль не приходило поступить с калыками неприятельски, и что единственная цель экспедиции — узнать откуда берет начало Верхний или Черный Иртыш и можно ли достигнуть его истоков и отыскать рудные местоположения, а потом мирно возвратиться обратно. После таких переговоров мир восстановлен. Лихарев и Галдан-Черен поздравили с этим друг друга и переслались подарками. Лихарев поплыл назад и калмыки с удовольствием его провожали. Лихарев, прибывши на то место, где Устькаменогорск, заложил там крепость уже в том новом соображении, что она необходима для защиты крайних границ Сибири от нападений джунгаров и других народов Средней Азии: крепость эту он назвал Устькаменогорскою, потому, что там оканчиваются каменистые горы, из которых Иртыш выходит как из ворот. Сам Лихарев, за болезнью, не мог привести крепость в окончательное устройство, но поручил это подполковнику Ступину и инженер-капитану Летранжу. По причине осыпающегося берега Иртыша, как это было замечено в Ямышевской и Семипалатинской крепостях, Устькаменогорская основана в некотором отдалении от берега Иртыша по правую сторону верстах в двух повыше устья в него реки Ульбы. Вокруг крыпости обведен был ров и полисадник, а впоследствии земляной вал. Джунгарский хан Цеван-Араптан вел в то время войну с Китаем и даже надеялся иметь вспоможение от Петра I против китайцев и потому не препятствовал устройству Устькаменогорской крепости. По смерти Цеван-Араптана в **1727** году ему наследовал старший его сын Галдан-Церен, который также вел войну с Китаем несколько лет[^5]. Как он с **1739** г. удосужился от войны с Китаем, то начал домогаться от России по крайней мере уничтожения крепости Устькаменогорской. В **1744** году в предвестие будущих вторжений несколько отрядов джунгарских сожгли заведения Чарышского и Демидовского рудников[^6]. Если верить тогдашним слухам, что Галдан уже придвигал свои войска к нашей границе, но вскоре отступил, потому что наслышался о приближении в Сибирь пяти регулярных полков. В **сентябре 1746** года этот хан умер. После его, около 13 лет происходили в Джунгарии междоусобия его наследников, а в **1758** году Джунгария покорена китайцами и превращена в китайскую провинцию[^7]. При таковом критическом положении надлежало привести границы наши в южной Сибири в оборонительное состояние и это возложено на сибирского [губернатора Соймонова](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%B9%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2,_%D0%A4%D1%91%D0%B4%D0%BE%D1%80_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87_(1692)) вместе с линейным начальством. В **1759** году отправлены на сибирскую границу инженеры, для всех крепостей с нужными инструментами[^8]. Тогда найдено: что иртышским крепостям и форпостам нельзя остановить китайских судов, могущих выступить из озера Нор-Зайсана; что линия Колывано-Кузнецкая не прикрывает рудников, далее в Алтае приисканных, и что она не защищает Телеутов, кочующих около озера Телецкого. Посему признано за нужное распространить линию вверх по Иртышу от Устькаменогорска через ущелья, найденные доступными до р. Бухтармы, имея в виду и то, что новым обладателям Джунгарии не будет надобности оспаривать русское обзаведение на Бухтарме, если мы не захотим выставить войска на берегах Зайсана[^9]. С заведением Бухтарминской крепости представится возможность препятствовать проходу неприятельских судов, прикрывать новые рудники на Алтае и подавать защиту телеутам. В **1762** году командир линии генерал-майор Веймарн и бригадир Фрауендорф, которым надлежало рассмотреть важный предмет обезопасения линии вместе с губернатором Соймоновым, отозвались, что по всём известным направлениям от р. Бухтармы до р. Бии или до озера Телецкого нет удобства проложить черту укрепленную, почему и полагали:

- провести линию от Устькаменогорска на северном берегу Ульбы на северовосток по устьям Иши и Наины, где приисканы удобные места;
- послать офицера с р. Бии к Енисею; для продолжения линии к караулу Сабинскому, и
- для воспрепятствования судовому ходу китайцев из Зайсана выставить защиту выше Устькаменогорска за 4 версты у Пригонной сопки.

Предположение о продолжении линии осуществлено определенным **1763** году начальником над всеми сибирскими линиями [генерал-поручиком Шпрингером](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D1%80,_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87). Он верх-иртышские крепости, в том числе и Устькаменогорскую, привел в лучшее устройство. Эта крепость до **1792** года была крайнею вверх по Иртышу, а в этом году основан Бухтарминский редут[^10] на правом берегу реки Бухтармы, в двух верстах от впадения ея в Иртыш и в то же время вверх по Иртышу три редута: Вороний, Черемшанский и Красноярский[^11]. По представлению [генерал-майора Страндмана](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%BC%D0%B0%D0%BD,_%D0%93%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2_%D0%93%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87) Бухтарминский редут обращен в крепость. Сухопутное сообщение от Бухтарминской крепости до Устькаменогорской старанием этого генерала вскоре было восстановлено и дороги по возможности расчищены, так что прежде через Алтайские горы тяжести которые провозились на одних вьючных лошадях, стали провозиться на возах. Высочайшим указом **24 ноября 1798** года повелено было исправлять эту дорогу на вырученные деньги за откуп казенной рыбалки, находящейся на реке Иртыш выше крепости Бухтарминской. После того рыбалка в **1803** году представлена линейному казачьему войску, с тем, чтобы сказанную дорогу исправлять казаками. С распространением укреплений вверх по Иртышу до реки Нарыма, составлялись от Устькаменогорска две военные цепи: новая — Бухтарминская и прежняя Колывано-Кузнецкая; первая, служащая продолжением линии Иртышской, была передовая, действующая пограничная цепь; вторая, оставшаяся позади была, внутренняя и впоследствии сделалась ненужною. Наконец **15 сентября 1827** года Высочайше утверждена новая граница, которая идет от реки Нарыма, и в настоящее время станица Мало-Нарымская служит здесь пределом России с Китайскою империею.

С **1745** года Устькаменогорская крепость принадлежала к Сибирской губернии, а с учреждением **12 мая 1783** года колыванского наместничества вошла в состав его. В **1796** году наместничество это уничтожено и Устькаменогорская крепость причислена к Тобольской губернии. В **1822** году изданием общего учреждения, для управления Сибири, образована была Омская область и Устькаменогорск возведен в окружный город этой области. В **1838** году, с изданием особого положения, для управления Сибирскими киргизами, Омская область упразднена и Устькаменогорск причислен к Томской губернии. В **1854** году при открытии Семипалатинской области на левом фланге Киргизской степи, киргизы, кочующие на внутренней стороне реки Иртыша, со включением городов Семипалатинска и безуездного Устькаменогорска, Бухтарминского укрепления и селений на Иртышской линии, от крепости Железинской до Малокрасноярска включительно, а равно по левую сторону Иртыша Кокпектинский и Аягузский (ныне Сергиопольский) округа с станицами, а равно и станица Капальская, с переименованием их в города, вошли в состав этой области.


### Местоположение

Устькаменогорск лежит под [49°56′ и 48″ с. ш. и 100°18′ и 18″ в. д.](https://www.google.com/maps?q=49%C2%B056%2748%22N+82%C2%B0+38%27+18.00%22+E)[^12], на правой стороне реки Иртыша, при протоке его и устье речки Мордовки. Местоположение там ровное и красивое, опоясываемое с правой стороны Иртыша горами, и возвышенное. Высота его, по сделанным барометрическим наблюдениям, определяется до `1,137 футов` над поверхностью моря[^13]. Далее от Устькаменогорска к юговостоку простирается между Иртышем и Ульбою приятная равнина, с которой дорога к Бухтармирскому укреплению начинается и идет к высоким горам и тесным ущелиям.


### Пространство земли

В городской черте пространства земли `78 десятин 300 квадр. сажен`. Вне городской черты, под пастбищами примерно `160 десятин`, под кожевенными заводами `2 десятины и 79 сажен`, под сенокосными лугами `290 десятин`, неудобных земель примерно `40 десятин`. Всего `570 десятин 379 сажен`.

Устькаменогорск отстоит от областного города Семипалатинска на юговосток в `205`, от С.-Петербурга в `4,226 верстах`.


### Воды

Реки Иртыш с притоком Мордовскою и Ульбою. Течение Иртыша от Бухтарминского укрепления почти до самого Устькаменогорска, так сказать сдавлено, утесами, и только здесь он вырывается из каменных стен и выступает на обширные пространства степей. Пересекаемый многими плоскими островами весною, он далеко выходит из берегов своих и затопляет некоторую часть города. Средняя ширина его до `200 сажен`. Ульба вытекает из югозападных отклонов Ульбинских-[белков](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%BA%D0%B8_(%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%88%D0%B8%D0%BD%D1%8B)), впадает с правой стороны в Иртыш, вне городской черты, верстах в двух от города. Средняя ширина ея от `15`, а при устье до `50 сажен`, В окрестностях есть другие речки и ключи, текущие из гор.


### Климат

Климат здесь благорастворен и приятен, что доказывается производимым там пчеловодством. Летние жары охлаждаются ветрами, дующими из ущелий гор. Воздух овлажняется как испарениями из находящихся там в реках и ключах вод, так и сыростью из ущелий гор; жары бывают летом до 30° холод зимою иногда свыше 30°,


### Естественныя произведения

В окрестности Устькаменогорска, впрочем не в близком расстоянии растет лес: ель, кедр, сосна, пихта, береза и тополь, черемуха, рябина, акация, жимолость, боярка, смородина черная и красная, малина, облепиха, дикая роза, особенно в ущелиях и на покатостях гор. Тамошняя флора, можно сказать, великолепная,— особенно при плолах и в ущелиях гор. Близ реки Ульбы далее встречается, хотя и редко пеония (Paeonia nova species), с белым цветом пеония officinalis, с багряным цветом, во многих местах.


### Разделение города

Город по местоположению разделяется на две части: крепость и от нея чрез эспланаду в `130 сажен` самый город.

```vim
В 1861 году там было кварталов . . . .   2
улиц . . . . . . . . . . . . . . . . .   4
переулков  . . . . . . . . . . . . . .   5
строения: церковь каменная . . . . . .   1
мечеть деревянная  . . . . . . . . . .   1
домов и строений казенных каменных . .   6
деревянных . . . . . . . . . . . . . .  24
общественных деревянных  . . . . . . .   4
обывательских деревянных . . . . . . . 354
торговых лавок деревянных  . . . . . .  24
балаганов  . . . . . . . . . . . . . .  10
съестной рынок 1, в нем лавок  . . . .   7
```


### Жители

При учреждений крепостей по Иртышу к ним приписаны были из общего числа служилых людей около `800 душ` под названием казаков. В **1725** году в пяти крепостях Омской, Железинской, Ямышевской, Семипалатинской и Устькаменогорской считалось `строевых казаков 772`, кроме офицеров. Вследствие междуусобий и смут в Джунгарии, было отправлено в **1745** году в Сибирь пять полков регулярного войска, коих часть и расположена была по Иртышской линии. В **1760** году присоединены к линейным казакам Донские, а также казаки из башкиров и [мещеряков](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%89%D0%B5%D1%80%D1%8F%D0%BA%D0%B8). Затем Иртышские крепости населялись:

- добровольными переселениями крестьян, с **1760** года возывавшимися из Сибирских уездов[^14];
- в **1761** колодниками (арестантами), переводимыми туда первоначально для починки и переделки крепостных строений, с производством провианта и
- поселением в **1762** году отставных из полков нижних чинов с отводом на каждого земли от `20` до `30 десятин`.

Из третьей народной переписи **1763** года видно, что в окрестных деревнях около Устькаменогорска было ревизских душ крестьян: в Прапорщиковой переведенных из Ялуторовского дистрикта `67 душ`; Зевакиной `37 душ`, Убинской `48 душ`. Во всех же пяти верх-иртышских крепостях по переписям **1747** года `1,052 душ`; **1763** года `1,119 душ` посадских, приписанных к купечеству и крестьян, самою большею частию в крепости Омской. В **1770** году к линейным казакам присоединены полторы сотни Запорожцев. В **1775** году в число казаков были включены также водворенные по близости ссыльные, и при Императоре Павле I вошли в казачье звание `2,000 малолетков`, родившихся от солдат в Тобольской губернии. Потом когда правительство убедилось, что в Сибири не можно ожидать вторжений неприятельских, выводило с линий регулярные войска, сосредоточивая их только в известных пунктах. В **1808** году считалось линейных казаков `6,200 человек`. В **1861** году в городе Устькаменогорске состояло жителей мужеского пола `2,055`, женского `1,279`


### Жители Устькаменогорска
### Отделение I
#### _Состояния невключенные в ревизию_

#### I. Духовенство:
```vim
a) православное:
                                     Мужск.    Женск.
священнослужителей . . . . . . . .     2         3
их детей . . . . . . . . . . . . .     3         2
церковнослужителей . . . . . . . .     2         1
их детей . . . . . . . . . . . . .     1         1
б) магометанское . . . . . . . . .     1         1
                      -------------------------------
                       Итого . . .     9         9
```
> [!WARNING]
> _Примечание редактора: в оригинале таблицы `I. Духовенство` лиц женского пола указано `9`. Вероятно, ошибка - в самой таблице перечислено `8`._

#### II. Статские чины:
#### а) Губернского ведомства
```vim
                                     Мужск.    Женск.
чиновников и членов присутствия  .     4         3
их детей . . . . . . . . . . . . .     3         3
канцелярских чиновников  . . . . .     3         1
их детей . . . . . . . . . . . . .     8         1
нижних служителей  . . . . . . . .     2         2
их детей . . . . . . . . . . . . .     —         1
                      -------------------------------
                       Итого . . .    20        13
```
> [!WARNING]
> _Примечание редактора: в оригинале таблицы `II. Статские чины - а) Губернского ведомства` лиц женского пола указано `13`. Вероятно, ошибка - в самой таблице перечислено `11`._
#### б) Почтового ведомства
```vim
чиновников . . . . . . . . . . . .     1         1
почталионов  . . . . . . . . . . .     1         1
                      -------------------------------
                       Итого . . .     2         2
```
#### в) Медицинского ведомства
```vim
чиновников . . . . . . . . . . . .     3         1
повивальная бабка  . . . . . . . .     —         1
нижних служителей  . . . . . . . .     1         1
                      -------------------------------
                       Итого . . .     4         3
```
#### г) Таможенного ведомства
```vim
чиновник . . . . . . . . . . . . .     1         —
нижних служителей  . . . . . . . .     7         5
их детей . . . . . . . . . . . . .     6         2
                      -------------------------------
                       Итого . . .    14         7
```

#### III. Военного ведомства
```vim
                                     Мужск.    Женск.
чиновников . . . . . . . . . . . .     9         6
их детей . . . . . . . . . . . . .     3         2
нижних чинов . . . . . . . . . . .   448        56
их детей при родителях . . . . . .    31        25
                      -------------------------------
                       Итого . . .   491        89
```
#### Ведомства инженерного:
```vim
чиновников . . . . . . . . . . . .     1         2
нижних чинов . . . . . . . . . . .    14         8
их детей . . . . . . . . . . . . .     4         2
                      -------------------------------
                       Итого . . .    19        12
```
#### Артиллерийского ведомства:
```vim
чиновников . . . . . . . . . . . .     6         6
их детей . . . . . . . . . . . . .     —         5
нижних чинов . . . . . . . . . . .   172        23
их детей . . . . . . . . . . . . .    11        17
                      -------------------------------
                       Итого . . .   189        51
```
#### Линейных казаков:
```vim
чиновников служащих  . . . . . . .     6         4
их детей . . . . . . . . . . . . .     4         4
отставных  . . . . . . . . . . . .     1         2
их детей . . . . . . . . . . . . .    45        40
нижних чинов служащих  . . . . . .     6         4
их детей . . . . . . . . . . . . .    30        35
отставных  . . . . . . . . . . . .    66        55
их детей . . . . . . . . . . . . .    56        49
                      -------------------------------
                       Итого . . .   209       190
                -------------------------------------
                 А всего . . . . .   908       342
```
> [!WARNING]
> _Примечание редактора: в оригинале таблицы `III. Военного ведомства - Линейных казаков` итого лиц мужского пола указано `209`; вероятно, ошибка - в самой таблице перечислено `214`. Итого лиц женского пола указано `190`; вероятно, ошибка - в самой таблице перечислено `193`. В секции `А всего` таким образом должно быть `913` и `345` лиц соответственно._
#### В безсрочном отпуску:
```vim
нижних чинов . . . . . . . . . . .    27        18
их детей . . . . . . . . . . . . .    10        10
                      -------------------------------
                       Итого . . .    37        28

Неслужащих инвалидов нижних
  чинов  . . . . . . . . . . . . .    12         9
```

#### Часть интендантская
#### Провиантских:
```vim
чиновников . . . . . . . . . . . .     1         1
их детей . . . . . . . . . . . . .     —         1
нижних чинов . . . . . . . . . . .     2         1
их детей . . . . . . . . . . . . .     —         1
                      -------------------------------
                       Итого . . .     2         4
  ---------------------------------------------------
   а всего по военному ведомству .   963       388
```
> [!WARNING]
> _Примечание редактора: в оригинале таблицы `Часть интендантская - Провиантских` итого лиц мужского пола указано `2`; вероятно, ошибка - в самой таблице перечислено `3`. В пункте `а всего по военному ведомству`, учитывая предыдущие ремарки, должно быть `965` и `386` лиц соответственно._
```vim
Пожарных служителей  . . . . . . .     9         3
их детей . . . . . . . . . . . . .     3         —
полицейских служителей . . . . . .     4         2
их детей . . . . . . . . . . . . .     2         2
                      -------------------------------
                       Итого . . .    18         7
```
#### Непринадлежащих к состоянию служащих:
```vim
1) дворян вне службы с детьми  . .    22        36
2) Отставных солдат  . . . . . . .    47        36
   их детей  . . . . . . . . . . .    32        29
3) вдов и сирот  . . . . . . . . .     —        15
   их детей  . . . . . . . . . . .     3         9
                      -------------------------------
                       Итого . . .   104       125
           ------------------------------------------
Всего невключенных в ревизию . . . 1,134       555
```
> [!WARNING]
> _Примечание редактора: в пункте `Всего невключенных в ревизию`, учитывая предыдущие ремарки, должно быть `1,136` и `549` лиц соответственно._

### Отделение II
#### Городские жители:
```vim
                                     Мужск.    Женск.
почетных граждан . . . . . . . . .     6         7
купцов 3 гильдии . . . . . . . . .   209       196
```
#### Иногородных гостей:
```vim
разного звания . . . . . . . . . .    90        10
мещан  . . . . . . . . . . . . . .   339       418
                      -------------------------------
                       Итого . . .   744       631
```
> [!WARNING]
> _Примечание редактора: в оригинале таблиц `Отделение II - Городские жители & Иногородных гостей` итого лиц мужского пола указано `744`; вероятно, ошибка - в самой таблице перечислено `644`._
```vim
государственных крестьян . . . . .    14        16
помещичьих . . . . . . . . . . . .     4         —
                      -------------------------------
                       Итого . . .    18        16

Инородцев оседлых торговых . . . .    22        16
киргизов . . . . . . . . . . . . .    33        17
ташкентцев . . . . . . . . . . . .    13        15
их детей . . . . . . . . . . . . .    26        19
                      -------------------------------
                       Итого . . .    94        67

Поселенцев на вольном пропитании .     3         2
распределенных по уставу о
  ссыльных каторжных в работе  . .    61         —
женщин по воле пришедших . . . . .     —         3
и детей  . . . . . . . . . . . . .     —         4
                      -------------------------------
                       Итого . . .    61         7
           ------------------------------------------
    Всего податного сословия . . .   921       742
                 ------------------------------------
                  Итого всех . . . 2,055     1,279
```
> [!WARNING]
> _Примечание редактора: в оригинале таблицы `Отделение II - Иногородных гостей` в пункте `Всего податного сословия` лиц мужского пола указано `921`; вероятно, ошибка - в самой таблице перечислено `820`. Итого лиц женского пола указано `742`; вероятно, ошибка - в самой таблице перечислено `723`. В пункте `Итого всех` должно быть `1,956` и `1,272` соответственно. В расчет редактора включены также поселенцы на вольном пропитании._
```vim
В течении 1861 года: родилось  . .    46        27
умерло . . . . . . . . . . . . . .    45        33
совершено браков . . . . . . . . .    24
```

### Отделение III
#### Распределение жителей по вероисповеданиям:
```vim
                                     Мужск.    Женск.
православного  . . . . . . . . . . 1,688     1,017
римскокатолического  . . . . . . .    31         —
лютеранского . . . . . . . . . . .     3         4
евреев . . . . . . . . . . . . . .     8         —
магометан  . . . . . . . . . . . .   350       243
                      -------------------------------
                       Итого . . . 2,055     1,279
```
> [!WARNING]
> _Примечание редактора: в оригинале таблицы `Отделение III - Распределение жителей по вероисповеданиям` итого лиц мужского пола указано `2,055`; вероятно, ошибка - в самой таблице перечислено `2,080`. Итого лиц женского пола указано `1,279`; вероятно, ошибка - в самой таблице перечислено `1,264`. Итоговые данные стоит сравнить с пунктом `Итого всех` из предыдущих таблиц._


### Грамотность

В Устькаменогорске находится одна школа, для
сыновей казаков 9 полка, в ней учеников `. . . . .  20`.

Дети магометан обучаются грамоте муллою при тамошней мечети.


### Городовое управление

По штату **6 декабря 1856** года, в городе Устькаменогорске полицейское управление составляют: городничий с письмоводителем и два квартальные надзирателя.

Городское хозяйство ведает хозяйственное управление, которое состоит из городового старосты с его кандидатом и письмоводителя; судныя же дела устькаменогорских купцов и мещан производятся в Семипалатинском Окружном Приказе, который находится в городе Семипалатинск.


### По военному управлению

В Устькаменогорске находятся квартиры командиров: Сибирского линейного № 12 баталиона, крепостной гарнизонной пешей артиллерии и окружного начальника казачьего 9-го полкового округа.

По части таможенной. В **1765** году учрежден в Устькаменогорской крепости меновый двор, а для пропуска с очищением пошлиною иностранных товаров, следующих в Россию из Киргизской степи, Ташкента и Коканда находится таможенная застава с надзирателем и объездчиками.


### Хозяйство

Экономическая часть города Устькаменогорска в государственном, городском и частном отношениях находится в удовлетворительном состоянии.

1\. Государственное хозяйство состоит: а) из податей и повинностей с прямых или косвенных налогов; б) от таможенного сбора, откупной суммы по питейному откупу.

```vim
За 1861 год оклад податей с мещан   .  1,120 р. 39  к.
к тому принадлежит недоимка прежних
     лет  . . . . . . . . . . . . . .    492 „  94½ „
                                      ----------------
                                       1,613 „  33½ „

В 1861 году взыскано недоимки . . . .    492 „  94½ „
     оклада . . . . . . . . . . . . .    723 „  51¾ „
                                       1,216 „  46½ „
Затем к 1862 году осталось недоимки
     оклада . . . . . . . . . . . . .    396 „  87¼ „
```

Согласно Высочайше утвержденной на трехлетие **с 1857 по 1860** год смете земских сборов положено с мещан по `80 коп.` с души, то же количество взыскивалось в **1861** году.

2\. Городское хозяйство состоит из городских доходов с недвижимых имений, оброчных статей и прямых и косвенных налогов. Оброчные статьи отдаются с торгов, производимых в хозяйственном управлении, и с утверждения областного начальства.

```vim
К 1861 году городских доходов оста-
     валось    . . . . . . . . . . . . . 11,361 р. 13½ к.
В течении 1861 года поступило    . . . .  2,313 р. 61¾ к.
С лавок гостинного двора     . . . . . .     74 „  21  „
с лавочек и балаганов, на площади
     стоящих     . . . . . . . . . . . .    372 „  20  „
с 8 сенокосных участков      . . . . . .    289 „  55  „
с одного рыболовного места     . . . . .      — „  60  „
с заводов кожевенных     . . . . . . . .     21 „   —  „

                По особым правам города:
с иногородных купцев, за право тор-
     говли по ¼%, с объявленных ка-
     питалов     . . . . . . . . . . . .     35 „  10  „
с протеста, свидетельства, векселей и обя-
     зательств у маклерских дел    . . .     98 „  43¾ „
за содержание городских весов    . . . .    227 „   —  „
с прибыльной суммы питейного откупа    .     28 „  81¼ „
с клеймения весов и мер      . . . . . .      2 „   —  „

                 Доходы единовременные:
по ¼% с объявленных купцами капи-
     талов     . . . . . . . . . . . . .    411 „  28¼ „
процентов с розданных в ссуду денег         556 „  58¾ „
с разных лиц за маркитантство и рознич-
     ную мелочную торговлю   . . . . . .     10 „  80  „
сверх-сметного назначения поступило от
     разных лиц      . . . . . . . . . .    165 „  20  „
из жалованья служащих для пенсионного
     капитала    . . . . . . . . . . . .      3 „  60  „
недоимок прежних лет       . . . . . . .     17 „  23  „

                        Расходы:
на содержание полиции и пожарной команды    418 „  50¾ „
на содержание мест и лиц городового хо-
     зяйственного управления . . . . . .    348 „   —  „
на благотворительные заведения . . . . .     38 „   —  „
на содержание неимущих и погребение их
     в случае смерти     . . . . . . . .     20 р.  —  к.
на ремонт при исправлении городских до-
     мов,    караулок,    будок и прочих
     зданий    . . . . . . . . . . . . .     56 „  50  „
расход сверхсметного назначения, по осо-
     бым распоряжениям начальства    . .    205 „  71¼ „
на очистку площадей и улиц     . . . . .      2 „   —  „
                              ---------------------------
                               Итого . .  1,088 р. 72  к.
остаток к 1862 году      . . . . . . . . 12,586 р.  3¼ к.
Деньги городского капитала,  из остатков
     от прежних лет,      выдаются мест-
     ным купцам в ссуду,    по векселям,
     под благонадежное поручательство за
     указные проценты.     Таким образом
     выданных в 1861 году состояло   . .  7,474 р. 16¾ к.
```

3\) Частное хозяйство состоит в пчеловодстве, хлебопашестве, огородничестве и скотоводстве. Некоторые из мещан нанимаются в работы и для других дел на золотые промысла в Томской губернии и в Кокпектинском Округе Семипалатинской Области. Пчеловодство в Устькаменогорской крепости и лежащих около ее селениях сначала было вводимо в **1777** году. Главный доктор при пограничных Сибирских войсках [Беренс](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D1%81,_%D0%A0%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B4) **весною 1776** года; по обязанности своей, осматривал военные лазареты и госпитали, и при этом в проезд свой от Устькаменогорской крепости по новой тогда Алтайской горной линии видел тамошнюю местность с горами и долинами, разные травы и кустарники с цветами, при благорастворенном климате. Быт он в селениях Бобровском и Секисовском, находящихся не вдалеке от Устькаменогорской крепости. Крестьяне этих селений прежде жили во внутренней России, потом вероятно по причинам, относящимся до старообрядства, убежали в Польшу. Жили там несколько лет и занимались, между прочим и пчеловодством. В продолжение так называемой конфедерационной войны, они были открыты; в числе нескольких тысяч семейств возвращены в Россию и **между 1764 и 1770** годами, поселены в южной Сибири, где их называли поляками[^15] в **1776** году селение Бобровское имело до `300` и Секисовское до `200 домов`. Жители этих деревен объявили Беренсу, что желали бы как в прежнем своем жительстве иметь пчеловодство, к чему способствует благорастворенный климат, полезные травы и кустарники. По возвращении в Омск доктор просил [генерал майора Скалона](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%BD,_%D0%90%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%BD_%D0%94%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87), начальствовавшего над пограничными Сибирскими войсками, сделать распоряжение к доставке из Башкирии нескольких ульев, чрез служивших на линии казаков башкирских. Посему **зимою 1776—1777** года привезено было `30 ульев` в Устькаменогорск и отданы были коменданту крепости для раздачи жителям Бобровска и Секисовского селений, которые тогда в его ведении состояли. В первый год из одного роя пчел произошло по два и по три роя[^16]. Но так как ульи не были предоставлены, в собственность жителей, то впоследствии большая часть пчел частию от небрежения, а более от излишнего вынятия меда, пропали. Этот первый опыт, если не достиг желаемой цели, то показал возможность завести там пчеловодство. Потом в **1792** году командир, квартировавший в крепости Устькаменогорской Сибирского драгунского полка, полковник Николай Федорович Аршеневский выписал из Оренбургской губернии пятьдесят ульев пчел и пчеловода, занял под пасеку место в `27 верстах` от Устькаменогорска и, при хозяйственном своем распоряжении, в короткое время развел пчеловодство, для общей пользы. Крестьяне деревен Бобровской, Секисовской и Выдринской, переселенцы, как выше сказано из Польши, которым пчельный промысел уже был известен, получили от Аршеневского пчел, для развода, за небольшую плату, а бедные и даром. Они развели у себя пасеки и начали продавать улей от `30` до `50 руб`. Отсюда распространилось пчеловодство по Колыванской и Бийской линиям и в их окрестностях. Оттуда же Томские мещане Василий Петров, Степан Дулепов, Дмитрий Ложников и Андрей Антипин, получили первые ульи в **1800** году и завели в Томском Округе пчеловодство. За таковое похвальное предприятие небывалой промышленности, они Высочайше награждены серебряными медалями[^17]. В **1807** году Кузнецкий купец Черногобов купил на значительную сумму пчел около Устькаменогорска и в короткое время развел пчеловодство около Кузнецка.

По сведениям, полученным в настоящем **1862** году, в городе Устькаменогорске `20 домохозяев`, занимаются пчеловодством, и у них считается `3,000 ульев`, пасеки находятся на местах гористых, с отлогим склоном, на черноземной почве, где произрастают: мелкий лес, цветущие кустарники и обильные цветами, полезные для пчеловодства травы. Пчелы содержатся в обыкновенных ульях, так называемых стоялых колодках и большею частию в лежаках. Меду получается в урожайный год, в сложности, с 10-ти ульев от `5` до `10 пуд.`, воску от `20 фун.` до `1½ пуд.`; а в средний — меду от `3` до `5 пуд.`, воску от `12` до `29 фунтов`. Сбыт меду и воску преимущественно бывает на [Ирбитской ярмарке](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%80%D0%B1%D0%B8%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%8F%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B0).


### Хлебопашество

Хлебопашество после пчеловодства, составляет также значительную отрасль хозяйства. Собственно городских для хлебопашества мест нет, а производится оно за чертою города, на землях Алтайского горного ведомства. Не смотря на горное местоположение, хлеб при подолах, покрытых черноземом, достаточно вознаграждает труды земледельца. Неурожаи хотя и не часто, но бывают там, или от недостатка или несвоевременного дождя весною и летом, или от засухи, как и было в **1861** году. Посев хлеба начинается **вначале второй половины апреля** и продолжается **в первых числах мая**. Жатва с **20 июля** до **20 числа августа**. Там сеют рожь, пшеницу, овес, ячмень и просо. Занимаются хлебопашеством `мужского пола 54`, `женского 26`.

В **1861** году было посеяно:<br>
Озимового `30 четвертей`, ярового `103 четверти`, картофеля `40 пудовок`. Урожай озимового `120`, ярового `408 четвертей`, картофеля `250 пудовок`. В хлебородные годы обыкновенно урожается с десятины: пшеницы от `80` до `90 пудов`, ржи от `70` до `90 пуд.`, овса от `100` до `120 пудов`.<br>
Овощи: огурцы, арбузы, дыни, тыквы, капуста, редька, свекла, картофель, бобы и лук сажаются и сеются в огородах в достаточной пропорции, для собственного потребления. 


### Скотоводство

Скотоводство в небольшом содержании, только для собственного употребления.
```vim
В 1861 году было: лошадей  .  .  .  883.
                  коров .  .  .  .  687.
                  овец  .  .  .  .  128.
                  коз   .  .  .  .   32.
```
В **1860** и **1861** годах был падеж рогатого скота от сибирской язвы: в первом году `775`, а во втором `67 скотин`.


### Заводская промышленность

```vim
Заводов: кожевенных 4, на них рабоч. людей 30.
   Выделывается в год:
        кож на .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 11,500 руб.
Салотопенный 1, на нем рабочих   .  .  .  4.
        ценность выделки на.  .  .  .  .  .  2,000  „
Мыловаренных 3, рабочих    .  .  .  .  .  6.
        выделывается мыла на  .  .  .  .  .    600  „
Кирпичных 2, рабочих .  .  .  .  .  .  .  6.
        кирпича выделывается  .  .  .  .  .    350  „
Токарных 1, рабочих  .  .  .  .  .  .  .  2.
        выделывается на .  .  .  .  .  .  .    150  „
                                    -------------------
                                   Итого на 14,600 руб.

  Цена: юфти 1 от  .  .  .  .  3       до 4 руб.
        почвенной кожи.  .  .  4        „ 4  „ 50 к.
        выростковой от.  .  .  3        „ 3  „ 50  „
        кониной от .  .  .  .  2 р.30к. „ 2  „ 80  „
        бараней от .  .  .  .  „   60   „    „ 75  „
        пуд мыла от   .  .  .  3        „ 3  „ 50  „
        сальных свечей от   .  3 р.50к. „ 4 руб.
               Кузниц    .  .  .  . 2.
               Водяная мельница.  . 1.
```

Следовало бы в Устькаменогорске завести заводы для выделки восковых свечь; но никто из жителей не предпринимает этой отрасли промышленности. Воск оттуда идет на продажу в [Ирбить](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%80%D0%B1%D0%B8%D1%82), а оттуда с ярмарки в здешний край везут на продажу восковые свечи. Провоз вперед воску, с ярмарки свечей, стоит в оба пути `2 руб.` с пуда, а иногда и дороже.

Некоторые из мещан промышляют маркитантством. В течении года убивается рогатого скота до `1,100 штук`, баранов до `2,000 штук`. Полагая средним числом в рогатой скотине мяса по `7 пуд` и в баране `1 пуд`, всего потребляется в год мяса до `9,700 пуд`. Кроме того потребляется мяса телят, домашней и полевой птиц примерно в год до `200 пуд`. Зимою привозится мяса из деревень Бийского округа до `500 пудов`.

В реке Иртыше находится разного рода рыба: осетры, стерляди, нельма, окуни, налимы, щуки, язи, ерши, но рыболовством в Устькаменогорске занимаются мало. Кажется нет у мещан охоты и предприимчивости к рабопромышленности. 

Мещан, занимающихся обыкновенными по потребностям ремеслами, как-то: `портных, сапожников, кузнецов, медников и маляров 16-ть`.


### Торговля

Устькаменогорские купцы производят торговлю в лавках гостиного двора, панскими и красными товарами, чаем, сахаром, бакалейным и фруктовым товаром, чайной и столовой посудой.

```vim
В 1861 году объявлено купеческих капита-
   лов местных купцов 3-й гильдии     .  .      65
Торгующих крестьян, по свидетельствам 2
   рода .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .       2
 3 рода .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .       1
Мещан, занимающихся торговлею, соответствен-
   ным званию товаром  .  .  .  .  .  .  .      12
Сумма всех объявленных капиталов в 1861
   году .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 162,380 руб.
Ежегодные торговые обороты по трехлетней
   сложности равняются .  .  .  .  .  .  .  17,610  „
Устькаменогорск ведет хлебную торговлю на
   сумму ежегодно до.  .  .  .  .  .  .  .   8,000  „
```

В Устькаменогорске находится одна ярмарка, под названием Андреевская, с **15-го ноября** по **1-е декабря**. Для торговли на ней ни откуда иногородних купцов не приезжают; а бывают крестьяне из Бийского округа с медом, хлебом, коровьим маслом, дворовою птицею, салом, сырыми кожами, частию с пушным зверем и разными крестьянскими произведениями; а также киргизы Кокпектинского округа привозят туда кошмы, овчины, мерлушки, ярмячину, арканы (волосянные веревки) и другие свои изделия. Ярмарочный оборот простирается до `5,500 руб.`

Базар в неделе бывает в субботу и воскресенье. Тогда продается хлеб, огородные овощи, мед, масло, сало, смола, деготь, рыба, мясо и разные крестьянские изделия, привозимые из Бийского округа. В зимнее время базары бывают обширные и продажу можно определить в каждый раз до `700`, а летом съезд менее и оборот торговый не более на `200 руб.`

Здешние купцы закупают частию в город, а более в окрестных селениях Бийского округа пушного зверя: лисиц, корсаков, соболей; мед и воск и везут на Ирбитскую ярмарку.

Не имея в настоящее время сведений за **1861** год, привожу данные за **1858** год; чрез Устькаменогорскую таможенную заставу перепущено за Иртыш и Киргизскую степь, Ташкент и Коканд, следовавших из разных мест товаров на `35,585 руб.`, а привезено оттуда на `135,243 руб.`

### Существовавшие в 1861 году цены на жизненные припасы
```vim
                                    Низший     Высший
    Пуд муки: ржаной    .  .  .       40 к.     65 к.
              пшеничной    .  .       60        90 „
         круп ячных     .  .  .       43        80 „
              просовых     .  .       43    1 р.
              гороху    .  .  .       70    1 „
     четверть овса   .  .  .  .       80    2 „ 50 „
          пуд сена   .  .  .  .        5 к.      10 к.
         мяса коровьего .  .  .       90    1 р. 60
              рыба   .  .  .  .  1 р.       4 „
              меду   .  .  .  .  3 „        5 „ 50
              воску  .  .  .    18 „       20 „
        масла коровьего .  .  .  4 „        6 „
              сала   .  .  .  .  2 „        4 „ 20
        масла конопляного  .  .  5 „        8 „
```

### Домашние потребности
```vim
  Кубическая сажень дров      .  4 р. 50 к. 7 р. 54 к.
  погонная сажень строев. леса        10 „       50 „
  1,000 кирпичей  .   .   .   .  5 р.       6 „
  кубическ. сажень дикого камня  5 р.       6 „
  пуд извести .   .   .   .   .       12 „       30 „
    „ железа  .   .   .   .   .  3 р.       4 „
    „ укладу  .   .   .   .   .  4 р.       4 „  50 „
```

### Потребности на одежду
```vim
Аршин сукна крестьянск. изделия       25 к.      40 к.
холста.  .  .  .  .  .  .  .  .        6 „       12 „
войлока из овечьей шерсти  .  .       30 „       50 „
пара сапог  .  .  .  .  .  .  .       70 „  2 р. 50 „
чарков.  .  .  .  .  .  .  .  .       35 „       50 „
башмаков .  .  .  .  .  .  .  .       30 „       70 „
чулков шерстяных     .  .  .  .       20 „       50 „
шуба киргизских овчин   .  .  .  3 р.       6 р.
```

### Предметы роскоши
```vim
Пуд сахару  .  .  .  .  .  .  . 18 р.      20 р.
ведро обыкновенных столовых ви-
    ноградных вин .  .  .  .  .  7 р. 14¼   8 „
бутылка лучших виноградн. вин .  1 р. 50    5 „
фунт чаю    .  .  .  .  .  .  .  1 р. 50    3 р.
     кофе   .  .  .  .  .  .  .       60         70 к.
фабричного табаку .  .  .  .  .       50    1 р.
пуд линейного простого табаку .  1 р.       2 р. 50 к.
```

### Работы
```vim
месячная плата слуге .  .  .  .  2 р.       4 р.
земледельскому работнику.  .  .  2 р. 50 к. 4 р.
платы в день плотнику   .  .  .       35 „       50 к.
             кузнецу    .  .  .       40 „       50 „
             каменьщику    .  .       45 „       60 „
             столяру    .  .  .       50 „       60 „
             слесарю    .  .  .       50 „       60 „
             чернорабочему .  .       25 „       35 „
```


### Повинности натуральные

1\. Рекрутский набор. Город Устькаменогорск составляет свой особый рекрутский участок в Семипалатинской Области, по жеребьевому порядку. В **1861** году число следующих к отправлению рекрутской повинности было `300 душ`.

2\. Квартирная повинность для воинских чинов отправляется натурою. Назначение квартир производилось уравнительно по очередным книгам. В **1861** году было отведено `квартир` для штаб- и обер-офицеров `31`, для нижних чинов `98`.


### Меры общественной безопасности

Главная опасность в Устькаменогорске, как и везде бывает от неосторожного обращения с огнем. Посему на случай пожаров там содержится пожарный обоз, при котором рабочих нижних чинов `унтер-офицеров 1`, `рядовых 8`, `лошадей`, принадлежащих городу `4`; `труб 1`, `рукавов 2`, `экипажей` зимних и летних `по 4`; `бочек 2`, `ведер 9`, `лестниц 2`, `багров 8`, `топоров 8`, `щитов 4`.


### Народное здравие

В Устькаменогорске находятся два врача: `1 городовой` и `1 военный` при 12-м линейном баталионе.

Казенных и вольных аптек нет, а находится таковая при лазарете помянутого баталиона. Гражданской городской больницы в городе не открыто. 

В **1861** году из `93 младенцов` привита оспа `78`.

Существующие в Устькаменогорске болезни: горячка, лихорадка и понос. Этот последний особенно у детей в летнее жаркое время.


### Пути сообщения

На почтовой станции находится `8 лошадей`. Чрез Устькаменогорск лежат почтовые тракты в г. Семипалатинск, в Кокпекты, в Бухтарминское укрепление и в Змеиногорский рудник, а оттуда в Барнаул. В городе два перевоза: один чрез реку Иртыш на двух паромах и двух карбозах с несколькими лодками, на счет земского сбора по `995 р.` в год на четырехлетие с **1862** по **1866** год; а другой чрез р. Ульбу содержится от горного ведомства крестьянами. На нем производится сбор по установленной таксе. В городской черте находится `мостов деревянных`, устроенных в **1848** году на ключах, называемых водочных `2`. В `двух верстах` от города, у подошвы горы находится рудосплавная пристань. Серебряная руда доставляется на судах из Зыряновского рудника, до `миллиона пудов` сгружается на этой пристани и потом перевозится сухим путем частию в Змеев, частию, на другие заводы — каждое судно поднимает до `2,000 пуд.` груза. Девять раз проходят они до `150 верст` от Бухтарминска до Устькаменогорска, употребляя от `40` до `24 часов`, когда идут по течению и от `8` до `10 дней`, когда тянут вверх по реке.

Строят суда в Шульбинской станции, где есть обширный бор. Горы, под которыми лежит пристань, возвышаются до `690 ф.` над равниною Устькаменогорска.

<p align="right">Действительный член <i>Николай Абрамов</i>.</p>



[^1]: Около настоящаго Устькаменогорска кочевал род джунгаров уранхайцы.
[^2]: Железинская, по [53°32′15″ с. ш. и 92°58′18″ в. д.](https://www.google.com/maps?q=53%C2%B032%2715%22N+75%C2%B0+18%27+32.00%22+E) [Федоров](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%91%D0%B4%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2,_%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B9_%D0%A4%D1%91%D0%B4%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87_(%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC)). Закрыт. звезды **1834** г.
[^3]: Полн. Собран. Закон. том V, [№ 3,284](https://ru.wikisource.org/w/index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D1%81%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9_%D0%98%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B8._%D0%A1%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%BE%D0%B5._%D0%A2%D0%BE%D0%BC_5.djvu&page=617), указ **18 января 1719** г.
[^4]: Ямышевская крепость, под [51°52′57″ с. ш. 91°1′35″ в. д.](https://www.google.com/maps?q=51%C2%B052%2757%22N+77%C2%B0+21%27+49.00%22+E) // _Примечание редактора: Вероятно, в значении восточной долготы в оригинале ошибка. Ссылка на карты дана на основе данных из труда ["Список мест в северо-западной части Средней Азии"](https://www.google.com/books/edition/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D0%BC%D1%A3%D1%81%D1%82_%D0%B2_%D1%81%D1%A3%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%BE_%D0%B7/hL46jrFbtUcC?hl=ru&gbpv=1&pg=PA1-IA1&printsec=frontcover), 1850 г., используя значение `95°1′35″`_
[^5]: Историческое обозрение ойратов или калмыков, соч. [монаха Иакинфа](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B0%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D1%84_(%D0%91%D0%B8%D1%87%D1%83%D1%80%D0%B8%D0%BD)), стр. 98-101.
[^6]: Историческое обозрение Сибири, Словцова, том 2, [стр. 405](https://archive.org/details/istoricheskoeobozreniesibirikn2s1743p80/page/259/mode/2up).
[^7]: Китайское сочинение: "Сю юй вынь дзянь-лу". Записки о землях, лежащих близ западной границы Китая. Описание Джунгарии и Восточного Туркестана. Соч. монаха Иакинфа. Спб. **1829** г.
[^8]: Полн. Собр. Закон. Т. XV, [№ 10,941](https://ru.wikisource.org/w/index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D1%81%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9_%D0%98%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B8._%D0%A1%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%BE%D0%B5._%D0%A2%D0%BE%D0%BC_15.djvu&page=337), указ Сената, **6 апреля 1759** года.
[^9]: Полн. Собран. Закон. Том. XV, [№ 11,124](https://ru.wikisource.org/w/index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D1%81%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9_%D0%98%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B8._%D0%A1%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%BE%D0%B5._%D0%A2%D0%BE%D0%BC_15.djvu&page=532). Указ сибирскому губернатору тайному советнику Соймонову, от **17 октября 1760** года.
[^10]: Красноярская станица, под [49°14′56″ с. ш. и 101°51′8″ в. д.](https://www.google.com/maps?q=49%C2%B014%2756%22N+84%C2%B0+11%27+22.00%22+E) [Гумбольдт](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%83%D0%BC%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B4%D1%82,_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80_%D1%84%D0%BE%D0%BD) Хроном. **1829** года.
[^11]: Бухтарминское укрепление, под [49°36′ и 12″ с. ш. 100°18′18″ в. д.](https://www.google.com/maps?q=49%C2%B036%2712%22N+83%C2%B0+33%27+44.00%22+E) Гумбольдт Хроном. **1829**; Федоров, Лунн. кульмин. **1834** года. // _Примечание редактора: Вероятно, в значении восточной долготы в оригинале ошибка. Ссылка на карты дана на основе данных из труда ["Вестник Императорского русского географического общества"](https://www.google.com/books/edition/Vi%EF%B8%A0e%EF%B8%A1stnik_Imperatorskago_russkago_g/T40NAQAAIAAJ?hl=ru&gbpv=1&dq=%D1%84%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%20%D0%BB%D1%83%D0%BD%D0%BD%20%D0%BA%D1%83%D0%BB%D1%8C%D0%BC%D0%B8%D0%BD&pg=RA5-PA116-IA47&printsec=frontcover), 1858 г., используя значение `101°13′30″`_
[^12]: Лунн. кульмин. Федоров, **1834** года. // _Примечание редактора: судя по всему, измерения по [Меридиану Ферро](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B4%D0%B8%D0%B0%D0%BD_%D0%A4%D0%B5%D1%80%D1%80%D0%BE)._
[^13]: Вычислен. Ледебура.
[^14]: Пол. Собран. Закон. том XV, [№ 11,124](https://ru.wikisource.org/w/index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D1%81%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9_%D0%98%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B8._%D0%A1%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%BE%D0%B5._%D0%A2%D0%BE%D0%BC_15.djvu&page=532). Указ **17 октября 1760** г. О занятии мест от Устькаменогорской крепости по реке Бухтарме и далее и о заселении того края по рекам Убе, Ульбе, Беназовне (_Прим.ред. - Березовке_), Глубокой и по другим речкам в них впадающим и в Иртыш русскими людьми до 1,000 д. из крестьян и разночинцев Тобольской провинции по желанию.
[^15]: Географический Словарь Российского государства **1801** г. ч. 1 стр. 1260-1275.
[^16]: Путешествие Палласа ч. 2. кн. 2. стр. 2, 211 и 271; а также Nordisches Archiv. **Juni 1803** г.
[^17]: С. Петербурские Ведомости **6 февраля 1803** г. в [№ 11](https://books.google.com/books?id=sm1mAAAAcAAJ&hl=ru&pg=PA278#v=twopage&q&f=false).
